

      ÉÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ»
      º                                 º
      º   MANUEL DU PARFAIT CHEVALIER   º
      º                                 º
      ÈÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¼

                          ÄÄÄ Etabli d'aprŠs les pens‚es du magicien AJM ÄÄÄ




VOUS :   Beau, grand, fort, aspirant-Schwarzenegger, futur Rambo XII,
şşşşşş   bref le parfait con ...
         Pour les nanas, le tableau n'est pas plus joyeux ... Un peu
         vagissante, belle blonde bien roul‚e s'envoyant des mecs pour
         maintenir le physique, bref LIBEREE.


      ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
      ³ POUR EVITER CE MASSACRE APPUYER SUR (contr“le)S ³
      ÔÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍÍ¾


Si vous n'ˆtes pas encore d‚cid‚(e), lisez les commentaires qui suivent.

BUT DU JEU :
şşşşşşşşşşşş

Ramasser le maximum de sacs d'or et les amener hors du souterrain.
MORIA possŠde 15 niveaux de galeries, qui sont munis chacun d'une porte
de descente et d'une porte de mont‚e. Malheureusement, la porte qui permet
de sortir … l'air libre (porte de mont‚e du niveau 1) n'est visible que si
l'on est en possession du SILMARIL, lequel se trouve au niveau 12 !


EVALUATION DU PERSONNAGE :
şşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşş

Vous disposez de points de vie, de points de force et de points
d'exp‚rience qui fonctionnent ainsi :






 a)Les points de VIE sont donn‚s sous la forme (a/b), o— a est votre nombre
   ßßßßßßßßßßßßßßßßß de points et b, le maximum accessible. Lorsqu'un monstre
   vous frappe,il vous enlŠve des points de vie. Avoir 0 comme point de vie
   signifie que vous ˆtes mort... En avan‡ant dans le labyrinthe, vous
   r‚cupŠrez des points de vie, vous vous refaites une sant‚, mˆme si vous
   tournez en rond !!

 b)Les points de FORCE sont donn‚s sous la forme (a/b), o— a est votre nombre
   ßßßßßßßßßßßßßßßßßßß de points de force et b, le maximum accessible. Plus
   vous avez de points de force et plus vous frappez les monstres. Seul les
   Galgals et les Nƒzguls peuvent vous enlever des points de force.
   Manquer de nourriture fait aussi chuter vos points de force jusqu'… ce que
   la carence soit ‚limin‚e, i.e. jusqu'… ce que vous ayez manger.

 c)Les points d'EXPERIENCE sont donn‚s sous la forme (b/a) ...BUG...
   ßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßßß                                 ,o— a est votre
   total actuel de points d'exp‚rience et b, votre niveau d'exp‚rience.
   Le niveau d ' exp‚rience se passe par paliers.
   Tuer un monstre donne des points d'exp‚rience et, plus votre niveau
   d'exp‚rience est ‚lev‚, plus vous tuez les monstres facilement.

Les monstres disposent aussi des trois ‚chelles vie, force et exp‚rience.


LES ACTIONS POSSIBLES :
şşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşşş

Les actions qui vous sont permises sont :
  a) marcher. Les touches de d‚placement sont :

                                Pour aller vers le
                                haut de l'‚cran : 8
                                                  ~
                         Pour aller vers la               Pour aller vers la
                         gauche de l'‚cran : 4        6 : droite de l'‚cran
                                             ~        ~
                                Pour aller vers le
                                bas de l'‚cran :  2
                                                  ~
     Utilisez le pav‚ num‚rique.

     Remarque : lorsque le maŒtre de Moria vous affiche "--encore--", il vous
                demande d'appuyer sur la barre d'espace.

  b) tuer un monstre, ce qui se fait en essayant de marcher sur la case
     o— il se trouve. Le message "Vous frappez le monstre"
                              ou "Vous ratez le monstre" apparait alors en haut
                              de l'‚cran.
     Plus votre niveau d'exp‚rience est ‚lev‚ par rapport … celui du monstre
     ... et moins vous le raterez.

  c) ramasser des objets se fait en marchant dessus.
     Les symboles utilis‚s sont les suivants :    pour une armure
                                                =  pour une arme
                                                :  pour de la nourriture
                                                ­  pour une potion
                                                ?  pour un parchemin
                                                $  pour de l'or
                                                /  pour une baguette
                                                ø  pour un anneau
                                                ‘  pour un cube de force
                                                  pour le Silmaril

     Ces objets sont mis dans votre sac et rep‚r‚s par une lettre.
     Lorsque vous ramassez un objet apparaŒt un message du type :
     "Vous avez trouv‚ un globe d ' invuln‚rabilit‚ ".

  d) abandonner un objet se fait en tapant "a" suivi de la lettre associ‚ …
     l'objet que vous voulez abandonnez. Un message de v‚rification apparaŒt
     alors, du type "Vous abandonnez une massue".


  e) boire une potion se fait en tapant "b" suivi de la lettre associ‚ … la
     potion que vous voulez boire. A priori, vous ne savez pas quel effet la
     potion va avoir sur vous ; en effet, quand vous en trouvez une, le seul
     message qui apparaŒt est du type "Vous avez trouv‚ une potion rouge".
     Les potions sont diss‚min‚es dans Moria (laiss‚es l… par de pauvres
     chevaliers morts h‚ro‹quement, derniers vestiges de leur passage ÄÄles
     cadavres constituent le plat de base de certains monstres ÄÄ)
     Exemple : la potion de Passe - Muraille .

     Lorsque vous buvez une potion sans connaŒtre son effet, il apparaŒt un
     message puis la question "Comment la renommez-vous ? ". A partir de ce
     moment, vous reconnaŒtrez syst‚matiquement cette potion.
     Il est possible de connaŒtre l'effet d'une potion sans la boire ...

  f) manger se fait en frappant "m". Le message qui apparaŒt pr‚cise la
     qualit‚ de la nourriture. Il influe sur son efficacit‚.

  g) revˆtir une armure. Chaque type d'armure possŠde une efficacit‚ initiale
     d‚termin‚e par un chiffre de 1 … 6. Mais certaines armures sont
     enchant‚es, c'est … dire possŠde une efficacit‚ sup‚rieure … leur valeur
     initiale, ou ensorcel‚es, c'est … dire possŠde une efficacit‚ inf‚rieure
     … leur efficacit‚ initiale.
     L'efficit‚ de l'armure est encore appel‚e classe de l'armure. Elle est
     indiqu‚e en bas de l'‚cran.
     Identifier une armure vous donnera sa classe.

     Revˆtir une armure l'identifie.

     Les armures sont : l'armure de cuir qui est initialement … +1
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~
                        l'armure de cuir renforc‚ qui est initialement … +2
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                        la cotte de maille qui est initialement … +3
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                        l'armure de fer qui est initialement +4
                        ~~~~~~~~~~~~~~~
                        la cuirasse d'acier qui est initialement +5
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                        l'armure de Mithril qui est initialement … +6
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  h) enlever une armure






  i) brandir une arme
     Les armes sont : La dague
                      La dague elfique
                      Le poignard
                      La massue
                      La hache
                      La lance
                      Le cimeterre
                      Le marteau de Thor
                      Le sabre
                      L'‚p‚e
                      L'‚p‚e … deux mains ( Bouclier alors interdit )
                      L'‚p‚e de glace
                      L'‚p‚e vampirique
                      L'‚p‚e elfique.

     Les armes comme les armures poss‚de une efficacit‚ nomm‚e classe d'arme.

  j) lire un parchemin se fait en frappant "l". Le maŒtre de Moria vous pose
     alors la question : "Que voulez-vous lire ? ", la r‚ponse ‚tant la lettre
     correspondant au parchemin que vous voulez lire.

     Exemple : Le parchemin de destruction  ...
										
  k) faire l'inventaire permet de savoir ce que vous trimballez dans votre
     sac. Il suffit de frapper "i". Votre force influe sur le nombre d'objets
     que vous pouvez porter.

  l) renommer un parchemin ou une potion

Remarque : en cours de route, vous pourrez voir ce manuel en tapant
          (contr“le) H .
           Pour obtenir la liste des commandes, il faudra alors faire ?
                                                ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ















LES AUTRES :
şşşşşşşşşşşşş

Les Chauves-souris
    Tuer une Chauve-souris donne 1 point d'exp‚rience.

Les Araign‚es
    Tuer une Araign‚e donne 1 point d'exp‚rience.

Les Rats
    Tuer un Rat donne 4 point d'exp‚rience.

Les Serpents
    Tuer un Serpent donne 2 points d'exp‚rience.

Les Loups
    Tuer un Loup donne 2 points d'exp‚rience.

Les yEux
    Tuer un des multiples yEux de Sauron donne 5 points d'exp‚rience.




Les Orcs sont de grands bestiaux aquatiques peureux et nerveux. Vous les
    croiserez souvent dans les mar‚cages, mais aussi dans le labyrinte,
    … la recherche de quelque nourriture. Ils ne sont carnivores que dans
    des cas de grand d‚sespoir
    Tuer un Orc donne 3 points d'exp‚rience.

Les Trolls, bonhommes trapus, un peu simplet, brutal,
    Tuer un Troll donne 10 points d'exp‚rience.

Les Mewlips
    Tuer un Mewlip donne 10 points d'exp‚rience.

Les Huorns constituent les derniers repr‚sentants de la race des grands
           arbres des Indes orientales. Ils sont encore impr‚gn‚s de
    la philosophie Zen qui leur a enseign‚ qu'ils n'‚taient rien.
    C'est pourquoi ils ne bougent pas, sauf si vous les d‚rangez dans
    leur m‚ditation.
    On m'a derniŠrement signal‚ une espŠce aggressive qui s'attaque
    … l'homme. Probablement une d‚g‚n‚rescence due … l'humidit‚.
    Tuer un Huorn donne 30 points d'exp‚rience.




Les Galgals, ou galgaux en ancien fran‡ais, apparaissent au niveau 5 et
            vous suivent fidŠlement jusqu'au niveau 12. Ils vous “tent
    des points de vie . Du point de vue biologigue, les galgals sont des
    larves assez informes, plut“t gluantes et maladroites. Ce sont toutefois
    des oiseaux, qui servent parfois de monture … quelque monstres.
    Ils muent … peu prŠs … l'ƒge de trois mois pour donner les c‚lŠbres
    Nƒzguls.
    Tuer un Galgal donne 30 points d'exp‚rience.

Les Dragons sont des animaux assez d‚sagr‚ables … rencontrer. Ils vous
            “tent jusqu'… n points de vie par coup. J'ai crois‚ un preux
    chevalier (dont je tairai le nom ici) qui r‚ussit … en apprivoiser
    un en le frappant sur la tˆte du plat de son ‚p‚e. Personnellement,
    je n'y suis toujours pas arriv‚.
    Tuer un Dragon donne 30 points d'exp‚rience.

Les Nƒzguls sont des galgaux devenus grands (encore nomm‚s dans la tradition
            orale Grands Galgaux). D'un temp‚ramment aggressif, ils vous
    sucent le sang . Leur puissance de vol est plut“t impr‚ssionnante et
    ils r‚ussissent parfois … vous faire tomber en plongeant sur vous.
    Tuer un Nƒzgul donne 40 points d'exp‚rience.



Les sphinx : R‚pondre juste … la question qu ' ils vous posent vous
             rapporte 40 points d ' exp‚rience .

Les F‚es : Certaines sont gentilles, certaines sont m‚chantes ...
           De toute fa‡on, elles vous soulagent d'un ‚l‚ment de votre sac.
    Les f‚es sympathiques vous d‚chargent d'une potion empoisonn‚e ou
    d'une arme ensorcell‚e, etc ... Les f‚es moins sympathiques, parfois
    appel‚es sorciŠres, pr‚fŠrent votre armure de Mithril, voire votre
    potion d'exp‚rience.
    Elles disparaissent dŠs leur bien- ou m‚-fait accompli.
    En fait le seul problŠme face … une f‚e, c'est que l'on ne sait pas si
    elle est gentille ou m‚chante...
    Tuer une F‚e donne 15 points d'exp‚rience. De plus, si vous tuez une f‚e
    sympathique, elle vous pardonne et lors de son dernier soupir, vous donne
    un objet.Par contre, une sorciŠre vous laissera un objet mal‚fique.

Les Voleurs
    Tuer un Voleur donne 30 points d'exp‚rience. En fouillant un peu son
    cadavre, vous devriez pouvoir trouver de l'or.

Le naIn elfique : Bƒtard d 'elfe et de nain , il vous proposera des
                  ‚changes d 'objets avantageux .


Sauron : Barbu, tordu, s'appuyant sur une canne noueuse qu'il subtilisa
         ‚tant jeune … une sorciŠre, est un Dieu.
    D‚ja, le regarder a un effet fort n‚gatif sur vos points de vie.
    Si certains ont cru le tuer, c'est qu'ils avaient oubli‚ qu'il ressuscite
    r‚guliŠrement. Il se promŠne entre les niveaux 10 et 12 o— il trouve une
    humidit‚ propre … soulager ses maux de dents.
    Lorsque Sauron disparaŒt devant vos yeux, il vous laisse 50 points
    d'exp‚rience.

Il y a encore bien d 'autres monstres … d‚couvrir dans le labyrinthe de
la Moria . Tous les monstres ne seront pas forc‚ment mauvais ( Certains
comme Morgoth Ä ê Ä qui possŠde un Silmaril , vous le laissera ) .
